Фёдор Михайлович Достоевский (1821–1881) родился в Москве в семье дворян. В 1837 г. умерла его мать, и он был отправлен отцом в Петербург, где поступил в Главное инженерное училище. В 1842 г. Достоевский окончил училище и был зачислен инженером-подпоручиком в Петербургскую инженерную команду, но уже в начале лета 1844, решив посвятить себя литературе, подал в отставку.
В 1845 г. Достоевского, как равного, принимают в кружок Белинского. В 1846 г. выходит в свет его первое произведение «Бедные люди», высоко оцененное другими членами кружка. Однако уже зимой 1847 г. писатель окончательно разошёлся с Белинским и начал посещать «пятницы» Петрашевского. На этих собраниях, носивших политический характер, затрагивались проблемы освобождения крестьян, реформы суда и цензуры, читались трактаты французских социалистов. Вскоре после публикации «Белых ночей» в 1849 г. Достоевский был арестован в связи с «делом Петрашевского». Суд признал его виновным. 22 декабря на Семёновском плацу петрашевцам объявили приговор о смертной казни, но в последний момент осуждённым объявили о помиловании, назначив наказание в виде каторжных работ. По пути на каторгу в Тобольске состоялось тайное свидание Достоевского и других заключенных с женами декабристов, которые благословили всех в новый путь и каждому подарили Евангелие. Это Евангелие, сопровождавшее писателя всюду, сыграло решающую роль в духовном перевороте, который произошёл с ним на каторге.
Период заключения и военной службы был поворотным в жизни Достоевского: из ещё не определившегося в жизни «искателя правды в человеке» он превратился в глубоко религиозного человека, единственным идеалом которого на всю последующую жизнь стал Христос. Целью творчества писателя стало в первую очередь миссионерство – проповедь христианства среди своих неверующих современников. Во время ссылки в 1857 г. Достоевский обвенчался с Марией Исаевой, вдовой чиновника А.И. Исаева. В декабре 1859 г. он вместе с семьёй приехал в Петербург и совместно с братом Михаилом стал издавать журналы «Время», затем «Эпоха», сочетая редакторскую работу с авторской. В сентябре 1860 года началось печатание «Записок из Мёртвого дома», в начале 1861 г. печатается роман «Униженные и оскорблённые». 15 апреля 1864 г. умерла от чахотки жена Достоевского, и, хотя они не были счастливы в браке, он тяжело пережил потерю.
Из-за тяжёлого финансового положения писатель вынужден был прекратить издание журнала «Эпоха». В 1866 г. он написал сразу два романа – «Игрок» и «Преступление и наказание». В тот же год он женился на Анне Сниткиной, которая взяла в свои руки издание трудов мужа. У них родилось четверо детей, двое из которых умерли в раннем детстве. В 1867–1868 гг. Достоевский работал над романом «Идиот».
Последние 8 лет писатель прожил в городе Старая Русса Новгородской губернии. Эти годы жизни были очень плодотворными: 1872 – «Бесы», 1873 – начало «Дневника писателя» (серия фельетонов, очерков, полемических заметок и страстных публицистических заметок на злобу дня), 1875 – «Подросток», 1876 – «Кроткая», 1879–1880 – «Братья Карамазовы», итоговый роман писателя, в котором художественное воплощение получили многие идеи его творчества.
28 января 1881 г. Ф.М. Достоевский скончался. Похоронен писатель в Александро-Невской лавре в Санкт-Петербурге.