Нико́ла Те́сла (серб. Никола Те́сла, англ. Nikola Tesla 10 июля 1856, Смилян, Госпич, Австрийская империя — 7 января 1943, Нью-Йорк, США) — американский[6] инженер и физик-электроник, изобретатель в области электротехники и радиотехники, внёс существенный вклад в развитие электроинженерии. Наиболее известный разработкой современной системы электроснабжения переменного тока. После победы в «Войне токов» и демонстрации радио стал одной из самых известных личностей в истории науки ХХ века[7].

По национальности — серб[6], родился в Австрийской империи, вырос в Австро-Венгрии, в последующие годы в основном работал во Франции и США. В 1891 году получил гражданство США[8].

Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушатьПрослушать введение в статью
Duration: 2 минуты и 16 секунд.2:16
Аудиозапись создана на основе версии статьи от 11 октября 2021 года
Широко известен благодаря своему вкладу в создание устройств, работающих на переменном токе, многофазных систем, синхронного генератора и асинхронного электродвигателя, позволивших совершить так называемый второй этап промышленной революции. Также он известен как сторонник теории о существовании эфира — благодаря своим многочисленным опытам и экспериментам, имевшим целью показать наличие эфира как особой формы материи, поддающейся использованию в технике.

В честь изобретателя названа единица измерения плотности магнитного потока (магнитной индукции) — тесла. Также в честь изобретателя была названа автомобильная компания Tesla. Среди многих наград — медали Эллиота Крессона, Джона Скотта, Томаса Эдисона.

Ранние работы Теслы проложили путь современной электротехнике, его открытия раннего периода имели инновационное значение. В США по известности Тесла мог конкурировать с любым изобретателем или учёным в истории, а также в массовой культуре[9]. Некоторые современники-биографы называют Теслу «человеком, который изобрёл XX век»[10] и «святым заступником» современного электричества[11].

Материал из Википедии — свободной энциклопедии
У слова «Тесла» есть и другие значения; см. Тесла.
Никола Тесла
серб. Никола Тесла

Имя при рождении	серб. Никола Тесла[1]
Дата рождения	10 июля 1856[1][2][…]
Место рождения	Смилян, Австрийская империя
Дата смерти	7 января 1943[3][4][…] (86 лет)
Место смерти	Адская кухня, Нью-Йорк, США
Страна	 Австрийская империя→
 Австро-Венгрия→
 Королевство Венгрия→
 США
Научная сфера	физик, инженер-механик, инженер-электрик, изобретатель
Место работы	Европа, США, Tesla Company
Альма-матер	
Высшее реальное училище[d] (1873)[1]
Грацский технический университет (декабрь 1878)[1]
Карлов университет
Ученики	Бернард Дж. Истлунд
Известен как	изобретатель,
исследователь, учёный
Награды и премии	
Орден Белого льва 1 степени		Кавалер ордена Белого орла (Сербия)
Кавалер ордена Югославской короны	Орден Князя Даниила I 1-й степени
Медали Э. Крессона, Дж. Скотта, Т. Эдисона[5].
Автограф	Изображение автографа
Логотип Викицитатника Цитаты в Викицитатнике
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Нико́ла Те́сла (серб. Никола Те́сла, англ. Nikola Tesla; 10 июля 1856, Смилян, Госпич, Австрийская империя — 7 января 1943, Нью-Йорк, США) — американский[6] инженер и физик-электроник, изобретатель в области электротехники и радиотехники, внёс существенный вклад в развитие электроинженерии. Наиболее известный разработкой современной системы электроснабжения переменного тока. После победы в «Войне токов» и демонстрации радио стал одной из самых известных личностей в истории науки ХХ века[7].

По национальности — серб[6], родился в Австрийской империи, вырос в Австро-Венгрии, в последующие годы в основном работал во Франции и США. В 1891 году получил гражданство США[8].

Это аудиостатья. Кликните, чтобы прослушатьПрослушать введение в статью
Duration: 2 минуты и 16 секунд.2:16
Аудиозапись создана на основе версии статьи от 11 октября 2021 года
Широко известен благодаря своему вкладу в создание устройств, работающих на переменном токе, многофазных систем, синхронного генератора и асинхронного электродвигателя, позволивших совершить так называемый второй этап промышленной революции. Также он известен как сторонник теории о существовании эфира — благодаря своим многочисленным опытам и экспериментам, имевшим целью показать наличие эфира как особой формы материи, поддающейся использованию в технике.

В честь изобретателя названа единица измерения плотности магнитного потока (магнитной индукции) — тесла. Также в честь изобретателя была названа автомобильная компания Tesla. Среди многих наград — медали Эллиота Крессона, Джона Скотта, Томаса Эдисона.

Ранние работы Теслы проложили путь современной электротехнике, его открытия раннего периода имели инновационное значение. В США по известности Тесла мог конкурировать с любым изобретателем или учёным в истории, а также в массовой культуре[9]. Некоторые современники-биографы называют Теслу «человеком, который изобрёл XX век»[10] и «святым заступником» современного электричества[11].
Семья Теслы[a] жила в селе Смилян в 6 км от города Госпича, главного города исторической провинции Лика, входившей в то время в состав Австрийской империи[12]. Отец — Милутин Тесла (1819—1879), священник Сремской епархии Сербской православной церкви, серб. Мать — Георгина (Джука) Тесла[sr] (1822—1892), в девичестве Мандич, была дочерью священника. 10 июля 1856 года в семье появился четвёртый[13] ребёнок — Никола. Всего в семье было пять детей: три дочери — Милка, Ангелина и Марица и два сына — Никола и его старший брат Дане. Когда Николе было пять лет, его брат погиб, упав с коня[14].

Родившись в семье представителей этнического меньшиства в большой империи Европы, прожив много лет в нескольких государствах континента, а затем перебравшись в США, Тесла владел восемью языками: тремя свободно (сербским, немецким и английским) и пятью на высоком или среднем уровне (французским, венгерским, итальянским, латынью и чешским)[15][16].

Первый класс начальной школы Никола окончил в Смилянах. В 1862 году, вскоре после гибели Дане, отец семейства получил повышение сана, и семья Теслы переехала в Госпич, где Никола завершил оставшиеся три класса начальной школы, а затем и трёхлетнюю нижнюю реальную гимназию, которую окончил в 1870 году. Осенью того же года Никола поступил в Высшее реальное училище в городе Карловаце. Он жил в доме у своей тёти, двоюродной сестры отца, Станки Баранович.

В июле 1873 года Никола получил аттестат зрелости. Несмотря на наказ отца, он вернулся к семье в Госпич, где была эпидемия холеры, и тут же заразился. Вот что рассказывал об этом сам Тесла[17]:

Мне с детства была предназначена стезя священника. Эта перспектива, как чёрная туча, висела надо мной. Получив аттестат зрелости, я оказался на распутье. Должен ли я ослушаться отца, проигнорировать полные любви пожелания матери или подчиниться судьбе? Эта мысль угнетала меня, и в будущее я смотрел со страхом. Я глубоко уважал своих родителей, поэтому решил заниматься духовными науками. Именно тогда разразилась ужасная эпидемия холеры, которая выкосила десятую часть населения. Вопреки не допускавшим возражений приказам отца я помчался домой, и болезнь подкосила меня. Позже холера привела к водянке, проблемам с лёгкими и прочим заболеваниям. Девять месяцев в постели, почти без движения, казалось, истощили все мои жизненные силы, и врачи отказались от меня. Это был мучительный опыт не столько из-за физических страданий, сколько из-за моего огромного желания жить. Во время одного из приступов, когда все думали, что я умираю, в комнату стремительно вошёл мой отец, чтобы поддержать меня такими словами: «Ты поправишься». Как сейчас вижу его мертвенно-бледное лицо, когда он пытался ободрить меня тоном, противоречащим его заверениям. «Может быть, — ответил я, — мне и удастся поправиться, если ты позволишь мне изучать инженерное дело». «Ты поступишь в лучшее учебное заведение в Европе», — ответил он торжественно, и я понял, что он это сделает. С моей души спал тяжкий груз. Но утешение могло прийти слишком поздно, если бы меня удивительным образом не вылечила одна старая женщина с помощью отвара из бобов. В этом не было силы внушения или таинственного воздействия. Средство от болезни было в полном смысле целебным, героическим, если не отчаянным, но оно возымело действие.

Австро-Венгрия, Германия и Франция

23-летний Никола Тесла, ок. 1879 год
До 1882 года Тесла работал инженером-электриком в правительственной телеграфной компании в Будапеште, которая в то время занималась проведением телефонных линий и строительством центральной телефонной станции. В феврале 1882 года Тесла придумал, как можно было бы использовать в электродвигателе явление, позже получившее название вращающегося магнитного поля.

Работа в телеграфной компании не давала Тесле осуществить свои замыслы по созданию электродвигателя переменного тока. В конце 1882 года он устроился в Континентальную компанию Эдисона (Continental Edison Company) в Париже. Одной из наиболее крупных работ компании было сооружение электростанции для железнодорожного вокзала в Страсбурге. В начале 1883 года компания направила Николу в Страсбург для решения ряда рабочих проблем, возникших при монтаже осветительного оборудования новой железнодорожной станции. В свободное время Тесла работал над изготовлением модели асинхронного электродвигателя. В 1883 году работа двигателя была продемонстрирована в мэрии Страсбурга.

К весне 1884 года работы на страсбургской ж/д станции были закончены, и Тесла вернулся в Париж, ожидая от компании премии в размере 25 тысяч долларов. Попробовав получить причитающиеся ему премиальные, он понял, что этих денег ему не видать и, оскорблённый, уволился[13].

Один из советских биографов изобретателя Б. Н. Ржонсницкий[b] утверждает, что Тесла задумывался о переезде в Россию, однако один из администраторов Континентальной компании Чарльз Бечлор[en] уговорил Теслу отправиться в США. Бечлор написал рекомендательное письмо своему другу Томасу Эдисону[13]:

«Было бы непростительной ошибкой дать возможность уехать в Россию подобному таланту. Вы ещё будете мне благодарны, мистер Эдисон, за то, что я не пожалел нескольких часов для убеждения этого молодого человека отказаться от мысли ехать в Петербург. Я знаю двух великих людей — один из них вы, второй — этот молодой человек.»